# 机器人学习规划

哈喽哈,

先大概介绍一下个人情况，笔者是20届咱们专业的学生，目前就读于 UCL Robotics & AI 硕士项目，研究兴趣是 legged robot, perceptive locomotion, reinforcement learning and etc。

这个帖子主要面向：
- P1：刚刚走进校园，不知道这个专业是个啥的同学
- P2：目前在第一学年，对机器人领域感兴趣、想了解一下的同学
- P3：目前在大二大三，想在机器人领域寻找自己感兴趣的方向并动手做一番尝试与探索的同学
- P4：目前在大四，人在HW，想充分利用学校课程、导师、以及后续规划的同学

## P1
首先，欢迎来到海大！欢迎来到机器人中外合办专业！

如果你还不熟悉海大和附近环境，强烈建议你去看一下我们介绍海大生活的专栏板块。我的建议是在初来的几周多出去走走，熟悉熟悉校园，逛逛社团；和学长学姐老师导员聊聊天，让他们解答一些你的困惑；更重要的是别忘了和你的新舍友一块儿去东南北区餐馆干饭、爬个五子顶，或者去旁边的石老人看看海，培养培养友谊 —— 你们大概率会在未来四年甚至更久远的人生里建立深厚的友情，好好相处！（碰上太抽象的就算了

关于这个专业的系统介绍和课纲，我相信官方文件讲得比我清楚，我在这里就不误人子弟了。总体而言我的建议是：

（1）第一年打好基础，重视学习习惯的培养和未来的规划；多花点时间想想你为什么要来读这个本科这个专业、在你生命中真正吸引你的东西是什么、你热爱的东西是什么，多去做一些探索和尝试；有不懂的问题多去问问同行人、学长学姐和老师，不管是海大、赫瓦还是网络上，都有很多乐于给你指点迷津的前路人；

（2）第二、三年深入学专业核心课，学的东西会变得多且稍难，咬牙坚持，相信我你会收获非常多；同时你应该对机器人领域和自己的未来有了更多的思考，选择一条主线，并勇敢地“扎个猛子”，然后潜进深处去潜心打磨它；此时有些人可能会因为保研或者留学有些焦虑甚至功利，相信我这很正常，但请努力告诉自己把比赛、项目或者科研当成一种过程，不要一味地追求结果，大胆地去尝试、不要怕犯错 —— 你的人生不会因为一次错误的决策而彻底失败，但会因为你的患得患失而失去光彩；

（3）第四年你会在 Heriot-watt 接触到很多 advanced 的机器人课程，请根据你所需要的、所擅长的、所感兴趣的几个因素来选择你的课程；你前期积累的英语水平会在这一年派上用场，小到交流和旅行、大到听课和毕设，当大部分学业都切换到了英语模式，你需要花点时间来适应；另外，HW虽然QS不高，但是其工科和Robotics的积累很深厚，苏格兰最大的机器人中心（全英也在前几）就在这里，多和你感兴趣方向的老师聊聊，珍惜这次毕设合作的机会。

此外，我还有五点忠告：
1. **机器人学科是一个非常实践的学科**。这意味着很多东西不能仅满足于书本和理论，一定要多动手实践，多积累一些 "hands-on experience"。从课上的 coding coursework，到常用的工具（GitLab/GitHub, Linux），再到“一针一线”的接电路、焊板子、装小车 —— 你不需要样样精通，但一定要重视培养自己敢于动手、善于动手的习惯。在这个过程中你会学习到很多生动鲜活的经验，它们会帮助你在这条道路上走得更扎实、更有趣、更远。
2. **关于大模型**。在这个后人工智能时代，涌现了很多的大语言模型，诸如ChatGPT/Gemini/DeepSeek —— 相信你们当中很多人已经在日常使用它们了。我想说的是这些大模型的确很好，我平常也会用它们来写作业做项目，但是请 use them wisely 。ChatGPT 无法代替你来思考，更无法替代你学习知识 —— 请把它们视作你在学习道路上的“学习助手”，而不是依赖它们来照抄代码和搬运答案。感兴趣的话我可以和几个同学一起在开一个新板块，讲讲如何更好地使用 GPT。
3. **好好学英语**。在前一年半到两年的时间里，请坚持扩充你的词汇量+练习输入输出，并最好在大二结束的阶段达到雅思6~8的水准（因人而异）—— 我们专业学术英语课程很好，特别是 Luyao 老师的课，用心上，你会有很多收获。同时也要注意培养自己的听&说能力，语言是用来交流的，等大四来到英国，你就会无比深刻地意识到这一点（泪）
4. **通识课程不要只为了学分而选，尝试选一下你感兴趣的课，大概率你会学到更多。** —— 这个世界通过不同的学科棱镜能够折射出缤纷多彩的知识，人文社科理工哲，每一片被照亮的领域都是人类文明璀璨而光辉的智慧结晶。
5. **This is YOUR life**。笔者的文字仅供参考

## P2

## P3

## P4



## 絮絮叨叨
大一的时候我自己对 Robotics 这个领域一开始并没有很感兴趣，因为感觉对机器人这个理解很浅而且第一学年的课程内容和机器人直接相关的部分不是很多（更多是在数学、物理和电子电路基础）
